CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

57

VĂN BẢN PHÁP LUẬT KHÁC

VĂN BẢN HỢP NHẤT - VĂN PHÒNG QUỐC HỘI

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BỘ LUẬT
HÌNH SỰ

Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 ngày 27 tháng 11 năm 2015 của Quốc hội,

có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 20181, được sửa đổi, bổ sung bởi:

1. Luật số 12/2017/QH14 ngày 20 tháng 6 năm 2017 của Quốc hội sửa đổi, bổ
sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018;

2.  Luật  Tư  pháp  người  chưa  thành  niên  số  59/2024/QH15  ngày  30  tháng  11

năm 2024 của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Quốc hội ban hành Bộ luật Hình sự2.

1 Hiệu lực thi hành của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 được quy định tại Điều 1 của
Nghị quyết số 41/2017/QH14 về việc thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 12/2017/QH14 và về hiệu lực thi hành của Bộ luật Tố tụng
hình sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự số 99/2015/QH13, Luật Thi hành
tạm giữ, tạm giam số 94/2015/QH13 ngày 20 tháng 6 năm 2017.

2 Luật số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13

có căn cứ ban hành như sau:

“Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13.”.

Luật Tư pháp người chưa thành niên số 59/2024/QH15 có căn cứ ban hành như sau:

“Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Quốc hội ban hành Luật Tư pháp người chưa thành niên.”.

58

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

Phần thứ nhất
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Chương I
ĐIỀU KHOẢN CƠ BẢN

Điều 1. Nhiệm vụ của Bộ luật Hình sự

Bộ luật Hình sự có nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quốc gia, an ninh của đất nước,
bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, quyền con người, quyền công dân, bảo vệ quyền
bình đẳng giữa đồng bào các dân tộc, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, tổ chức, bảo vệ
trật tự pháp luật, chống mọi hành vi phạm tội; giáo dục mọi người ý thức tuân theo
pháp luật, phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm.

Bộ luật này quy định về tội phạm và hình phạt.

Điều 2. Cơ sở của trách nhiệm hình sự

1.  Chỉ  người  nào  phạm  một  tội  đã  được  Bộ  luật  Hình  sự  quy  định  mới  phải

chịu trách nhiệm hình sự.

2. Chỉ pháp nhân thương mại nào phạm một tội đã được quy định tại Điều 76

của Bộ luật này mới phải chịu trách nhiệm hình sự.

Điều 3. Nguyên tắc xử lý

1. Đối với người phạm tội:

a) Mọi hành vi phạm tội do người thực hiện phải được phát hiện kịp thời, xử lý

nhanh chóng, công minh theo đúng pháp luật;

b)  Mọi  người  phạm  tội  đều  bình  đẳng  trước  pháp  luật,  không  phân  biệt  giới

tính, dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo, thành phần, địa vị xã hội;

c) Nghiêm trị người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, ngoan cố chống đối, côn đồ,

tái phạm nguy hiểm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội;

d)3  Nghiêm  trị  người phạm  tội  dùng thủ  đoạn  xảo  quyệt,  có  tổ  chức,  có  tính

chất chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

3  Điểm  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  điểm  a  khoản  1  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

59

Khoan hồng đối với người tự thú, đầu thú, thành khẩn khai báo, tố giác đồng
phạm, lập công chuộc tội, tích cực hợp tác với cơ quan có trách nhiệm trong việc
phát hiện tội phạm hoặc trong quá trình giải quyết vụ án, ăn năn hối cải, tự nguyện
sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại gây ra;

đ)  Đối  với  người  lần  đầu  phạm  tội  ít  nghiêm  trọng,  thì  có  thể  áp  dụng  hình
phạt nhẹ hơn hình phạt tù, giao họ cho cơ quan, tổ chức hoặc gia đình giám sát,
giáo dục;

e) Đối với người bị phạt tù thì buộc họ phải chấp hành hình phạt tại các cơ sở
giam giữ, phải lao động, học tập để trở thành người có ích cho xã hội; nếu họ có đủ
điều kiện do  Bộ luật  này  quy  định,  thì  có  thể được xét  giảm  thời  hạn  chấp  hành
hình phạt, tha tù trước thời hạn có điều kiện;

g) Người đã chấp hành xong hình phạt được tạo điều kiện làm ăn, sinh sống
lương thiện, hòa nhập với cộng đồng, khi có đủ điều kiện do luật định thì được xóa
án tích.

2. Đối với pháp nhân thương mại phạm tội:

a) Mọi hành vi phạm tội do pháp nhân thương mại thực hiện phải được phát

hiện kịp thời, xử lý nhanh chóng, công minh theo đúng pháp luật;

b) Mọi pháp nhân thương mại phạm tội đều bình đẳng trước pháp luật, không

phân biệt hình thức sở hữu và thành phần kinh tế;

c) Nghiêm trị pháp nhân thương mại phạm tội dùng thủ đoạn tinh vi, có tính

chất chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng;

d)4 Khoan hồng đối với pháp nhân thương mại tích cực hợp tác với cơ quan có
trách nhiệm trong việc phát hiện tội phạm hoặc trong quá trình giải quyết vụ án, tự
nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại gây ra, chủ động ngăn chặn hoặc khắc phục
hậu quả xảy ra.

Điều 4. Trách nhiệm phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm

1. Cơ quan Công an, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân và các cơ quan
hữu quan khác có trách nhiệm thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn

4  Điểm  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  điểm  b  khoản  1  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

60

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

của mình, đồng thời hướng dẫn, giúp đỡ các cơ quan khác của Nhà nước, tổ chức,
cá  nhân  phòng  ngừa  và  đấu  tranh  chống  tội  phạm,  giám  sát  và  giáo  dục  người
phạm tội tại cộng đồng.

2. Cơ quan, tổ chức có nhiệm vụ giáo dục những người thuộc quyền quản lý
của mình nâng cao cảnh giác, ý thức bảo vệ và tuân theo pháp luật, tôn trọng các
quy tắc của cuộc sống xã hội chủ nghĩa; kịp thời có biện pháp loại trừ nguyên nhân
và điều kiện gây ra tội phạm trong cơ quan, tổ chức của mình.

3. Mọi công dân có nghĩa vụ tích cực tham gia phòng, chống tội phạm.

Chương II
HIỆU LỰC CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ

Điều 5. Hiệu lực của Bộ luật Hình sự đối với những hành vi phạm tội trên

lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

1. Bộ luật Hình sự được áp dụng đối với mọi hành vi phạm tội thực hiện trên

lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Quy định này cũng được áp dụng đối với hành vi phạm tội hoặc hậu quả của
hành vi phạm tội xảy ra trên tàu bay, tàu biển mang quốc tịch Việt Nam hoặc tại
vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa của Việt Nam.

2. Đối với người nước ngoài phạm tội trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam thuộc đối tượng được hưởng quyền miễn trừ ngoại giao hoặc lãnh
sự theo pháp luật Việt Nam, theo điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên hoặc theo tập quán quốc tế, thì vấn đề trách nhiệm hình sự
của họ được giải quyết theo quy định của điều ước quốc tế hoặc theo tập quán quốc
tế đó; trường hợp điều ước quốc tế đó không quy định hoặc không có tập quán quốc
tế thì trách nhiệm hình sự của họ được giải quyết bằng con đường ngoại giao.

Điều  6.  Hiệu  lực  của  Bộ luật  Hình  sự đối với  những  hành  vi  phạm  tội  ở

ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

1. Công dân Việt Nam hoặc pháp nhân thương mại Việt Nam có hành vi phạm
tội ở ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mà Bộ luật này quy
định là tội phạm, thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự tại Việt Nam theo quy
định của Bộ luật này.

Quy định này cũng được áp dụng đối với người không quốc tịch thường trú ở

Việt Nam.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

61

2. Người nước ngoài, pháp nhân thương mại nước ngoài phạm tội ở ngoài lãnh
thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có thể bị truy cứu trách nhiệm hình
sự  theo  quy  định  của  Bộ  luật  này  trong  trường  hợp  hành  vi  phạm  tội  xâm  hại
quyền,  lợi  ích  hợp  pháp  của  công  dân  Việt  Nam  hoặc  xâm  hại  lợi  ích  của  nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc theo quy định của điều ước quốc tế mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3. Đối với hành vi phạm tội hoặc hậu quả của hành vi phạm tội xảy ra trên tàu
bay, tàu biển không mang quốc tịch Việt Nam đang ở tại biển cả hoặc tại giới hạn
vùng trời nằm ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thì người
phạm  tội  có  thể  bị  truy  cứu  trách  nhiệm  hình  sự  theo  quy  định  của  Bộ  luật  này
trong  trường  hợp  điều  ước  quốc  tế  mà  Cộng  hòa  xã  hội  chủ  nghĩa  Việt  Nam  là
thành viên có quy định.

Điều 7. Hiệu lực của Bộ luật Hình sự về thời gian

1. Điều luật được áp dụng đối với một hành vi phạm tội là điều luật đang có

hiệu lực thi hành tại thời điểm mà hành vi phạm tội được thực hiện.

2. Điều luật quy định một tội phạm mới, một hình phạt nặng hơn, một tình tiết
tăng nặng mới hoặc hạn chế phạm vi áp dụng án treo, miễn trách nhiệm hình sự,
loại trừ trách nhiệm  hình sự, miễn hình phạt, giảm hình phạt, xóa án tích và quy
định khác không có lợi cho người phạm tội, thì không được áp dụng đối với hành
vi phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó có hiệu lực thi hành.

3. Điều luật xóa bỏ một tội phạm, một hình phạt, một tình tiết tăng nặng, quy
định một hình phạt nhẹ hơn, một tình tiết giảm nhẹ mới hoặc mở rộng phạm vi áp
dụng  án treo,  miễn  trách nhiệm  hình  sự,  loại trừ  trách  nhiệm  hình  sự,  miễn  hình
phạt, giảm hình phạt, tha tù trước thời hạn có điều kiện, xóa án tích và quy định
khác có lợi cho người phạm tội, thì được áp dụng đối với hành vi phạm tội đã thực
hiện trước khi điều luật đó có hiệu lực thi hành.

Chương III
TỘI PHẠM

Điều 8. Khái niệm tội phạm

1.  Tội  phạm  là  hành  vi  nguy  hiểm  cho  xã  hội  được  quy  định  trong  Bộ  luật
Hình  sự,  do  người  có  năng  lực  trách  nhiệm  hình  sự  hoặc  pháp  nhân  thương  mại
thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý, xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn
vẹn  lãnh  thổ  Tổ  quốc,  xâm  phạm  chế  độ  chính  trị,  chế  độ  kinh  tế,  nền  văn  hóa,

62

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức,
xâm  phạm  quyền  con  người,  quyền,  lợi  ích  hợp  pháp  của  công  dân,  xâm  phạm
những lĩnh vực khác của trật tự pháp luật xã hội chủ nghĩa mà theo quy định của
Bộ luật này phải bị xử lý hình sự.

2.  Những  hành  vi  tuy  có  dấu  hiệu  của tội  phạm  nhưng  tính  chất nguy  hiểm
cho xã hội không đáng kể thì không phải là tội phạm và được xử lý bằng các biện
pháp khác.

Điều 9. Phân loại tội phạm5

1. Căn cứ vào tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội

được quy định trong Bộ luật này, tội phạm được phân thành 04 loại sau đây:

a) Tội phạm ít nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho
xã hội không lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định
đối với tội ấy là phạt tiền, phạt cải tạo không giam giữ hoặc phạt tù đến 03 năm;

b) Tội phạm nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho
xã hội lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định đối với
tội ấy là từ trên 03 năm tù đến 07 năm tù;

c) Tội phạm rất nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm
cho xã hội rất lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định
đối với tội ấy là từ trên 07 năm tù đến 15 năm tù;

d) Tội phạm đặc biệt nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm
cho xã hội đặc biệt lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định
đối với tội ấy là từ trên 15 năm tù đến 20 năm tù, tù chung thân hoặc tử hình.

2.  Tội  phạm  do  pháp  nhân  thương  mại  thực  hiện  được  phân  loại  căn  cứ  vào
tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội theo quy định tại
khoản 1 Điều này và quy định tương ứng đối với các tội phạm được quy định tại
Điều 76 của Bộ luật này.

Điều 10. Cố ý phạm tội

Cố ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp sau đây:

1.  Người  phạm  tội  nhận  thức  rõ  hành  vi  của  mình  là  nguy  hiểm  cho  xã  hội,

thấy trước hậu quả của hành vi đó và mong muốn hậu quả xảy ra;

5  Điều  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  2  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

63

2.  Người  phạm  tội  nhận  thức  rõ  hành  vi  của  mình  là  nguy  hiểm  cho  xã  hội,
thấy trước hậu quả của hành vi đó có thể xảy ra, tuy không mong muốn nhưng vẫn
có ý thức để mặc cho hậu quả xảy ra.

Điều 11. Vô ý phạm tội

Vô ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp sau đây:

1.  Người  phạm  tội  tuy  thấy  trước  hành  vi  của  mình  có  thể  gây  ra  hậu  quả
nguy hại cho xã hội nhưng cho rằng hậu quả đó sẽ không xảy ra hoặc có thể ngăn
ngừa được;

2. Người phạm tội không thấy trước hành vi của mình có thể gây ra hậu quả

nguy hại cho xã hội, mặc dù phải thấy trước và có thể thấy trước hậu quả đó.

Điều 12. Tuổi chịu trách nhiệm hình sự

1. Người từ đủ 16 tuổi trở lên phải chịu trách nhiệm hình sự về mọi tội phạm,

trừ những tội phạm mà Bộ luật này có quy định khác.

2.6 Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phải chịu trách nhiệm hình sự về tội
phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng quy định tại một trong các
điều  123,  134,  141,  142,  143,  144,  150,  151,  168,  169,  170,  171,  173,  178,  248,
249, 250, 251, 252, 265, 266, 286, 287, 289, 290, 299, 303 và 304 của Bộ luật này.

Điều 13. Phạm tội do dùng rượu, bia hoặc chất kích thích mạnh khác

Người phạm tội trong tình trạng mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều
khiển hành vi của mình do dùng rượu, bia hoặc chất kích thích mạnh khác, thì vẫn
phải chịu trách nhiệm hình sự.

Điều 14. Chuẩn bị phạm tội7

1. Chuẩn bị phạm tội là tìm kiếm, sửa soạn công cụ, phương tiện hoặc tạo ra
những  điều  kiện  khác  để  thực  hiện  tội  phạm  hoặc  thành  lập,  tham  gia  nhóm  tội
phạm,  trừ  trường  hợp thành lập hoặc  tham  gia  nhóm  tội  phạm  quy định tại  Điều
109, điểm a khoản 2 Điều 113 hoặc điểm a khoản 2 Điều 299 của Bộ luật này.

6 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 1 của Luật số 12/2017/QH14
sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018.

7 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 1 của Luật số 12/2017/QH14
sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018.

64

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

2.  Người  chuẩn  bị  phạm  tội  quy  định  tại  một  trong  các  điều  108,  109,  110,
111,  112,  113,  114,  115,  116,  117,  118,  119,  120,  121,  123,  134,  168,  169,  207,
299, 300, 301, 302, 303 và 324 của Bộ luật này thì phải chịu trách nhiệm hình sự.

3. Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi chuẩn bị phạm tội quy định tại Điều 123,

Điều 168 của Bộ luật này thì phải chịu trách nhiệm hình sự.

Điều 15. Phạm tội chưa đạt

Phạm tội chưa đạt là cố ý thực hiện tội phạm nhưng không thực hiện được đến

cùng vì những nguyên nhân ngoài ý muốn của người phạm tội.

Người phạm tội chưa đạt phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm chưa đạt.

Điều 16. Tự ý nửa chừng chấm dứt việc phạm tội

Tự ý nửa chừng chấm dứt việc phạm tội là tự mình không thực hiện tội phạm

đến cùng, tuy không có gì ngăn cản.

Người tự ý nửa chừng chấm dứt việc phạm tội được miễn trách nhiệm hình sự
về tội định phạm; nếu hành vi thực tế đã thực hiện có đủ yếu tố cấu thành của một
tội khác, thì người đó phải chịu trách nhiệm hình sự về tội này.

Điều 17. Đồng phạm

1. Đồng phạm là trường hợp có hai người trở lên cố ý cùng thực hiện một tội phạm.

2.  Phạm  tội  có  tổ  chức  là  hình  thức  đồng  phạm  có  sự  câu  kết  chặt  chẽ  giữa

những người cùng thực hiện tội phạm.

3. Người đồng phạm bao gồm người tổ chức, người thực hành, người xúi giục,

người giúp sức.

Người thực hành là người trực tiếp thực hiện tội phạm.

Người tổ chức là người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy việc thực hiện tội phạm.

Người xúi giục là người kích động, dụ dỗ, thúc đẩy người khác thực hiện tội phạm.

Người  giúp  sức  là  người  tạo  điều  kiện  tinh  thần  hoặc  vật  chất  cho  việc  thực

hiện tội phạm.

4. Người đồng phạm không phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi vượt quá

của người thực hành.

Điều 18. Che giấu tội phạm

1. Người nào không hứa hẹn trước, nhưng sau khi biết tội phạm được thực hiện
đã che giấu người phạm tội, dấu vết, tang vật của tội phạm hoặc có hành vi khác
cản  trở  việc  phát  hiện,  điều  tra,  xử  lý  người  phạm  tội,  thì  phải  chịu  trách  nhiệm
hình sự về tội che giấu tội phạm trong những trường hợp mà Bộ luật này quy định.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

65

2. Người che giấu tội phạm là ông, bà, cha, mẹ, con, cháu, anh chị em ruột, vợ
hoặc chồng của người phạm tội không phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy định
tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp che giấu các tội xâm phạm an ninh quốc gia
hoặc tội đặc biệt nghiêm trọng khác quy định tại Điều 389 của Bộ luật này.

Điều 19. Không tố giác tội phạm8

1. Người nào biết rõ tội phạm đang được chuẩn bị, đang được thực hiện hoặc
đã được thực hiện mà không tố giác, thì phải chịu trách nhiệm hình sự về tội không
tố giác tội phạm quy định tại Điều 390 của Bộ luật này.

2.  Người  không  tố  giác  là  ông,  bà,  cha,  mẹ,  con,  cháu,  anh  chị  em  ruột,  vợ
hoặc chồng của người phạm tội không phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy định
tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp không tố giác các tội quy định tại Chương XIII
của Bộ luật này hoặc tội khác là tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

3. Người không tố giác là người bào chữa không phải chịu trách nhiệm hình sự
theo quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp không tố giác các tội quy định
tại Chương XIII của Bộ luật này hoặc tội khác là tội phạm đặc biệt nghiêm trọng
do chính người mà mình bào chữa đang chuẩn bị, đang thực hiện hoặc đã thực hiện
mà người bào chữa biết rõ khi thực hiện việc bào chữa.

Chương IV
NHỮNG TRƯỜNG HỢP LOẠI TRỪ TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ

Điều 20. Sự kiện bất ngờ

Người  thực  hiện  hành  vi  gây  hậu  quả  nguy  hại  cho  xã  hội  trong  trường  hợp
không thể thấy trước hoặc không buộc phải thấy trước hậu quả của hành vi đó, thì
không phải chịu trách nhiệm hình sự.

Điều 21. Tình trạng không có năng lực trách nhiệm hình sự

Người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội trong khi đang mắc bệnh tâm
thần, một bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành
vi của mình, thì không phải chịu trách nhiệm hình sự.

8  Điều  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  5  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

66

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

Điều 22. Phòng vệ chính đáng

1.  Phòng  vệ  chính  đáng  là  hành  vi  của  người  vì  bảo  vệ  quyền  hoặc  lợi  ích
chính đáng của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà nước, của cơ quan, tổ
chức mà chống trả lại một cách cần thiết người đang có hành vi xâm phạm các lợi
ích nói trên.

Phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm.

2.  Vượt  quá  giới  hạn  phòng  vệ  chính  đáng  là  hành  vi  chống  trả  rõ  ràng  quá
mức cần thiết, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của
hành vi xâm hại.

Người có hành vi vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng phải chịu trách nhiệm

hình sự theo quy định của Bộ luật này.

Điều 23. Tình thế cấp thiết

1.  Tình  thế  cấp  thiết  là  tình  thế  của  người  vì  muốn  tránh  gây  thiệt  hại  cho
quyền, lợi ích hợp pháp của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà nước, của
cơ quan, tổ chức mà không còn cách nào khác là phải gây một thiệt hại nhỏ hơn
thiệt hại cần ngăn ngừa.

Hành vi gây thiệt hại trong tình thế cấp thiết không phải là tội phạm.

2. Trong trường hợp thiệt hại gây ra rõ ràng vượt quá yêu cầu của tình thế cấp

thiết, thì người gây thiệt hại đó phải chịu trách nhiệm hình sự.

Điều 24. Gây thiệt hại trong khi bắt giữ người phạm tội

1. Hành vi của người để bắt giữ người thực hiện hành vi phạm tội mà không
còn cách nào khác là buộc phải sử dụng vũ lực cần thiết gây thiệt hại cho người bị
bắt giữ thì không phải là tội phạm.

2. Trường hợp gây thiệt hại do sử dụng vũ lực rõ ràng vượt quá mức cần thiết,

thì người gây thiệt hại phải chịu trách nhiệm hình sự.

Điều 25. Rủi ro trong nghiên cứu, thử nghiệm, áp dụng tiến bộ khoa học,

kỹ thuật và công nghệ

Hành vi gây ra thiệt hại trong khi thực hiện việc nghiên cứu, thử nghiệm, áp
dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật và công nghệ mới mặc dù đã tuân thủ đúng quy
trình, quy phạm, áp dụng đầy đủ biện pháp phòng ngừa thì không phải là tội phạm.

Người nào không áp dụng đúng quy trình, quy phạm, không áp dụng đầy đủ

biện pháp phòng ngừa mà gây thiệt hại thì vẫn phải chịu trách nhiệm hình sự.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

67

Điều 26. Thi hành mệnh lệnh của người chỉ huy hoặc của cấp trên

Người thực hiện hành vi gây thiệt hại trong khi thi hành mệnh lệnh của người
chỉ huy hoặc của cấp trên trong lực lượng vũ trang nhân dân để thực hiện nhiệm vụ
quốc phòng, an ninh nếu đã thực hiện đầy đủ quy trình báo cáo người ra mệnh lệnh
nhưng người ra mệnh lệnh vẫn yêu cầu chấp hành mệnh lệnh đó, thì không phải
chịu  trách  nhiệm  hình  sự.  Trong  trường  hợp  này  người  ra  mệnh  lệnh  phải  chịu
trách nhiệm hình sự.

Quy  định này  không  áp dụng đối với các trường hợp quy  định tại khoản 2

Điều 421, khoản 2 Điều 422 và khoản 2 Điều 423 của Bộ luật này.

Chương V
THỜI HIỆU TRUY CỨU TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ,
MIỄN TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ

Điều 27. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự

1. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự là thời hạn do Bộ luật này quy định

mà khi hết thời hạn đó thì người phạm tội không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được quy định như sau:

a) 05 năm đối với tội phạm ít nghiêm trọng;

b) 10 năm đối với tội phạm nghiêm trọng;

c) 15 năm đối với tội phạm rất nghiêm trọng;

d) 20 năm đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

3.  Thời  hiệu  truy  cứu  trách  nhiệm  hình  sự  được  tính  từ  ngày  tội  phạm  được
thực hiện. Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người phạm tội lại
thực hiện hành vi phạm tội mới mà Bộ luật này quy định mức cao nhất của khung
hình phạt đối với tội ấy trên 01 năm tù, thì thời hiệu đối với tội cũ được tính lại kể
từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới.

Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người phạm tội cố tình trốn
tránh và đã có quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ khi người đó ra đầu
thú hoặc bị bắt giữ.

Điều 28. Không áp dụng thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự

Không  áp dụng thời hiệu truy  cứu  trách nhiệm  hình  sự quy  định tại  Điều 27

của Bộ luật này đối với các tội phạm sau đây:

68

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

1. Các tội xâm phạm an ninh quốc gia quy định tại Chương XIII của Bộ luật này;

2.  Các  tội  phá  hoại  hòa  bình,  chống  loài  người  và  tội  phạm  chiến  tranh  quy

định tại Chương XXVI của Bộ luật này;

3.  Tội  tham  ô  tài  sản  thuộc  trường  hợp  quy  định  tại  khoản  3  và  khoản  4
Điều 353 của Bộ luật này; tội nhận hối lộ thuộc trường hợp quy định tại khoản 3
và khoản 4 Điều 354 của Bộ luật này.

Điều 29. Căn cứ miễn trách nhiệm hình sự

1. Người phạm tội được miễn trách nhiệm hình sự khi có một trong những căn

cứ sau đây:

a)  Khi  tiến  hành  điều  tra,  truy  tố  hoặc  xét  xử,  do  có  sự  thay  đổi  chính  sách,

pháp luật làm cho hành vi phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội nữa;

b) Khi có quyết định đại xá.

2. Người phạm tội có thể được miễn trách nhiệm hình sự khi có một trong các

căn cứ sau đây:

a)  Khi  tiến  hành  điều  tra,  truy  tố,  xét  xử  do  chuyển  biến  của  tình  hình  mà

người phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội nữa;

b) Khi tiến hành điều tra, truy tố, xét xử, người phạm tội mắc bệnh hiểm nghèo

dẫn đến không còn khả năng gây nguy hiểm cho xã hội nữa;

c) Trước khi hành vi phạm tội bị phát giác,9 người phạm tội tự thú, khai rõ sự
việc, góp phần có hiệu quả vào việc phát hiện và điều tra tội phạm, cố gắng hạn
chế đến mức thấp nhất hậu quả của tội phạm và lập công lớn hoặc có cống hiến
đặc biệt, được Nhà nước và xã hội thừa nhận.

3.  Người  thực  hiện  tội  phạm  nghiêm  trọng  do  vô  ý  hoặc  tội  phạm  ít  nghiêm
trọng10 gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm hoặc tài sản của

9 Cụm từ “Trước khi hành vi phạm tội bị phát giác,” được bổ sung theo quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 2 của Luật số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số
100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

10 Cụm từ “Người thực hiện tội phạm ít nghiêm trọng hoặc tội phạm nghiêm trọng do vô ý”
được thay thế bằng cụm từ “Người thực hiện tội phạm nghiêm trọng do vô  ý hoặc tội phạm ít
nghiêm trọng” theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 2 của Luật số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ
sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01
năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

69

người khác, đã tự nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại hoặc khắc phục hậu quả11
và được người bị hại hoặc người đại diện hợp pháp12 của người bị hại tự nguyện
hòa giải và đề  nghị miễn  trách nhiệm  hình  sự, thì có  thể được  miễn  trách  nhiệm
hình sự.

Chương VI
HÌNH PHẠT

Điều 30. Khái niệm hình phạt

Hình phạt là biện pháp cưỡng chế nghiêm khắc nhất của Nhà nước được quy
định  trong  Bộ  luật  này,  do  Tòa  án  quyết  định  áp  dụng  đối  với  người  hoặc  pháp
nhân thương mại phạm tội nhằm tước bỏ hoặc hạn chế quyền, lợi ích của người,
pháp nhân thương mại đó.

Điều 31. Mục đích của hình phạt

Hình phạt không chỉ nhằm trừng trị người, pháp nhân thương mại phạm tội mà
còn  giáo  dục  họ  ý  thức  tuân  theo  pháp  luật  và  các  quy  tắc  của  cuộc  sống,  ngăn
ngừa họ phạm tội mới; giáo dục người, pháp nhân thương mại khác tôn trọng pháp
luật, phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm.

Điều 32. Các hình phạt đối với người phạm tội

1. Hình phạt chính bao gồm:

a) Cảnh cáo;

b) Phạt tiền;

c) Cải tạo không giam giữ;

d) Trục xuất;

đ) Tù có thời hạn;

e) Tù chung thân;

g) Tử hình.

11 Cụm từ “, đã tự nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại hoặc khắc phục hậu quả” được bổ
sung theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 của Luật số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

12  Từ  “hợp  pháp”  được  bổ  sung  theo  quy  định  tại  điểm  a  khoản  1  Điều  2  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

70

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

2. Hình phạt bổ sung bao gồm:

a) Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định;

b) Cấm cư trú;

c) Quản chế;

d) Tước một số quyền công dân;

đ) Tịch thu tài sản;

e) Phạt tiền, khi không áp dụng là hình phạt chính;

g) Trục xuất, khi không áp dụng là hình phạt chính.

3. Đối với mỗi tội phạm, người phạm tội chỉ bị áp dụng một hình phạt chính và

có thể bị áp dụng một hoặc một số hình phạt bổ sung.

Điều 33. Các hình phạt đối với pháp nhân thương mại phạm tội

1. Hình phạt chính bao gồm:

a) Phạt tiền;

b) Đình chỉ hoạt động có thời hạn;

c) Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn.

2. Hình phạt bổ sung bao gồm:

a) Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định;

b) Cấm huy động vốn;

c) Phạt tiền, khi không áp dụng là hình phạt chính.

3. Đối với mỗi tội phạm, pháp nhân thương mại phạm tội chỉ bị áp dụng một

hình phạt chính và có thể bị áp dụng một hoặc một số hình phạt bổ sung.

Điều 34. Cảnh cáo

Cảnh  cáo được  áp  dụng  đối  với  người phạm  tội  ít  nghiêm  trọng  và  có  nhiều

tình tiết giảm nhẹ, nhưng chưa đến mức miễn hình phạt.

Điều 35. Phạt tiền

1. Phạt tiền được áp dụng là hình phạt chính đối với các trường hợp sau đây:

a)  Người phạm  tội ít nghiêm  trọng, phạm  tội nghiêm  trọng do Bộ luật này

quy định;

b)  Người  phạm  tội  rất  nghiêm  trọng  xâm  phạm  trật  tự  quản  lý  kinh  tế,  môi
trường, trật tự công cộng, an toàn công cộng và một số tội phạm khác do Bộ luật
này quy định.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

71

2. Hình phạt tiền được áp dụng là hình phạt bổ sung đối với người phạm tội về

tham nhũng, ma tuý hoặc những tội phạm khác do Bộ luật này quy định.

3. Mức tiền phạt được quyết định căn cứ vào tính chất và mức độ nguy hiểm
của tội phạm, đồng thời có xét đến tình hình tài sản của người phạm tội, sự biến
động của giá cả, nhưng không được thấp hơn 1.000.000 đồng.

4.  Hình  phạt  tiền  đối  với  pháp  nhân  thương  mại  phạm  tội  được  quy  định  tại

Điều 77 của Bộ luật này.

Điều 36. Cải tạo không giam giữ

1. Cải tạo không giam giữ được áp dụng từ 06 tháng đến 03 năm đối với người
phạm tội ít nghiêm trọng, phạm tội nghiêm trọng do Bộ luật này quy định mà đang
có nơi làm  việc ổn  định hoặc  có nơi  cư trú  rõ  ràng nếu  xét thấy  không  cần  thiết
phải cách ly người phạm tội khỏi xã hội.

Nếu người bị kết án đã bị tạm giữ, tạm giam thì thời gian tạm giữ, tạm giam
được  trừ  vào  thời  gian  chấp  hành  hình  phạt  cải  tạo  không  giam  giữ,  cứ  01  ngày
tạm giữ, tạm giam bằng 03 ngày cải tạo không giam giữ.

2. Tòa án giao người bị phạt cải tạo không giam giữ cho cơ quan, tổ chức nơi
người đó làm việc, học tập hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú để
giám sát, giáo dục. Gia đình người bị kết án có trách nhiệm phối hợp với cơ quan,
tổ chức hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc giám sát, giáo dục người đó.

3. Trong thời gian chấp hành án, người bị kết án phải thực hiện một số nghĩa
vụ theo các quy định về cải tạo không giam giữ và bị khấu trừ một phần thu nhập
từ  05%  đến  20%  để  sung  quỹ  nhà  nước.  Việc  khấu  trừ  thu  nhập  được  thực  hiện
hằng tháng. Trong trường hợp đặc biệt, Tòa án có thể cho miễn việc khấu trừ thu
nhập, nhưng phải ghi rõ lý do trong bản án.

Không khấu trừ thu nhập đối với người chấp hành án là người đang thực hiện

nghĩa vụ quân sự.

4. Trường hợp người bị phạt cải tạo không giam giữ không có việc làm hoặc bị
mất  việc  làm  trong  thời  gian  chấp  hành  hình  phạt  này  thì  phải  thực  hiện  một  số
công việc lao động phục vụ cộng đồng trong thời gian cải tạo không giam giữ.

Thời gian lao động phục vụ cộng đồng không quá 04 giờ trong  một ngày và

không quá 05 ngày trong 01 tuần.

Không áp dụng biện pháp lao động phục vụ cộng đồng đối với phụ nữ có thai
hoặc đang nuôi con dưới 06 tháng tuổi, người già yếu, người bị bệnh hiểm nghèo,
người khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng.

72

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

Người  bị  kết  án  cải  tạo  không  giam  giữ  phải  thực  hiện  những  nghĩa  vụ  quy

định tại Luật Thi hành án hình sự.

Điều 37. Trục xuất

Trục xuất là buộc người nước ngoài bị kết án phải rời khỏi lãnh thổ nước Cộng

hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trục  xuất  được  Tòa  án  áp  dụng  là  hình  phạt  chính  hoặc  hình  phạt  bổ  sung

trong từng trường hợp cụ thể.

Điều 38. Tù có thời hạn

1. Tù có thời hạn là buộc người bị kết án phải chấp hành hình phạt tại cơ sở

giam giữ trong một thời hạn nhất định.

Tù  có  thời  hạn  đối  với  người  phạm  một  tội  có  mức  tối  thiểu  là  03  tháng  và

mức tối đa là 20 năm.

Thời gian tạm giữ, tạm giam được trừ vào thời hạn chấp hành hình phạt tù, cứ 01

ngày tạm giữ, tạm giam bằng 01 ngày tù.

2. Không áp dụng hình phạt tù có thời hạn đối với người lần đầu phạm tội ít

nghiêm trọng do vô ý và có nơi cư trú rõ ràng.

Điều 39. Tù chung thân

Tù  chung  thân  là  hình  phạt  tù  không  thời  hạn  được  áp  dụng  đối  với  người

phạm tội đặc biệt nghiêm trọng, nhưng chưa đến mức bị xử phạt tử hình.

Không áp dụng hình phạt tù chung thân đối với người dưới 18 tuổi phạm tội.

Điều 40. Tử hình

1. Tử hình là hình phạt đặc biệt chỉ áp dụng đối với người phạm tội đặc biệt
nghiêm  trọng  thuộc  một  trong  nhóm  các  tội  xâm  phạm  an  ninh  quốc  gia,  xâm
phạm  tính  mạng  con  người,  các  tội  phạm  về  ma  túy,  tham  nhũng  và  một  số  tội
phạm đặc biệt nghiêm trọng khác do Bộ luật này quy định.

2. Không áp dụng hình phạt tử hình đối với người dưới 18 tuổi khi phạm tội,
phụ nữ có thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi hoặc người đủ 75 tuổi trở
lên khi phạm tội hoặc khi xét xử.

3. Không thi hành án tử hình đối với người bị kết án nếu thuộc một trong các

trường hợp sau đây:

a) Phụ nữ có thai hoặc phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi;

b) Người đủ 75 tuổi trở lên;

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

73

c) Người bị kết án tử hình về tội tham ô tài sản, tội nhận hối lộ mà sau khi bị
kết án đã chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô, nhận hối lộ và hợp tác
tích cực với cơ quan chức năng trong việc phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm hoặc
lập công lớn.

4. Trong trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này hoặc trường hợp người
bị  kết  án  tử  hình  được  ân  giảm,  thì  hình  phạt  tử  hình  được  chuyển  thành  tù
chung thân.

Điều 41. Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất

định

Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định được
áp dụng khi xét thấy nếu để người bị kết án đảm nhiệm chức vụ, hành nghề hoặc
làm công việc đó thì có thể gây nguy hại cho xã hội.

Thời hạn cấm là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong hình phạt tù
hoặc từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật nếu hình phạt chính là cảnh cáo, phạt tiền,
cải tạo không giam giữ hoặc trong trường hợp người bị kết án được hưởng án treo.

Điều 42. Cấm cư trú

Cấm cư trú là buộc người bị kết án phạt tù không được tạm trú hoặc thường trú

ở một số địa phương nhất định.

Thời hạn cấm cư trú là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong hình

phạt tù.

Điều 43. Quản chế

Quản chế là buộc người bị kết án phạt tù phải cư trú, làm ăn sinh sống và cải
tạo ở một địa phương nhất định dưới sự kiểm soát, giáo dục của chính quyền và
nhân dân địa phương. Trong thời gian quản chế, người bị kết án không được tự ý
ra khỏi nơi cư trú, bị tước một số quyền công dân theo quy định tại Điều 44 của Bộ
luật này và bị cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định.

Quản chế được áp dụng đối với người phạm tội xâm phạm an ninh quốc gia,
người  tái  phạm  nguy  hiểm  hoặc  trong  những  trường  hợp  khác  do  Bộ  luật  này
quy định.

Thời hạn quản chế là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong hình

phạt tù.

Điều 44. Tước một số quyền công dân

1. Công dân Việt Nam bị kết án phạt tù về tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc
tội phạm khác trong những trường hợp do Bộ luật này quy định, thì bị tước một
hoặc một số quyền công dân sau đây:

74

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

a) Quyền ứng cử đại biểu cơ quan quyền lực Nhà nước;

b)  Quyền  làm  việc  trong  các  cơ  quan  nhà  nước  và  quyền  phục  vụ  trong  lực

lượng vũ trang nhân dân.

2. Thời hạn tước một số quyền công dân là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày
chấp hành xong hình phạt tù hoặc kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật trong
trường hợp người bị kết án được hưởng án treo.

Điều 45. Tịch thu tài sản

Tịch thu tài sản là tước một phần hoặc toàn bộ tài sản thuộc sở hữu của người

bị kết án để nộp vào ngân sách nhà nước.

Tịch thu tài sản chỉ được áp dụng đối với người bị kết án về tội phạm nghiêm
trọng, tội phạm rất nghiêm trọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng xâm phạm
an ninh quốc gia, tội phạm về ma tuý, tham nhũng hoặc tội phạm khác do Bộ luật
này quy định.

Khi tịch thu toàn bộ tài sản vẫn để cho người bị kết án và gia đình họ có điều

kiện sinh sống.

Chương VII
CÁC BIỆN PHÁP TƯ PHÁP

Điều 46. Các biện pháp tư pháp

1. Biện pháp tư pháp đối với người phạm tội bao gồm:

a) Tịch thu vật, tiền trực tiếp liên quan đến tội phạm;

b) Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại; buộc công khai xin lỗi;

c) Bắt buộc chữa bệnh.

2. Biện pháp tư pháp đối với pháp nhân thương mại phạm tội bao gồm:

a) Tịch thu vật, tiền trực tiếp liên quan đến tội phạm;

b) Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại; buộc công khai xin lỗi;

c) Khôi phục lại tình trạng ban đầu;

d)  Thực  hiện  một  số  biện pháp nhằm  khắc  phục,  ngăn  chặn hậu quả  tiếp tục

xảy ra.

Điều 47. Tịch thu vật, tiền trực tiếp liên quan đến tội phạm

1. Việc tịch thu sung vào ngân sách nhà nước hoặc tịch thu tiêu hủy được áp

dụng đối với:

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

75

a) Công cụ, phương tiện dùng vào việc phạm tội;

b) Vật hoặc tiền do phạm tội hoặc do mua bán, đổi chác những thứ ấy mà có;

khoản thu lợi bất chính từ việc phạm tội;

c) Vật thuộc loại Nhà nước cấm tàng trữ,13 cấm lưu hành.

2. Đối với vật, tiền bị người phạm tội chiếm đoạt hoặc sử dụng trái phép, thì

không tịch thu mà trả lại cho chủ sở hữu hoặc người quản lý hợp pháp.

3. Vật, tiền là tài sản của người khác, nếu người này có lỗi trong việc để cho

người phạm tội sử dụng vào việc thực hiện tội phạm, thì có thể bị tịch thu.

Điều 48. Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại; buộc công khai

xin lỗi

1. Người phạm tội phải trả lại tài sản đã chiếm đoạt cho chủ sở hữu hoặc người
quản lý hợp  pháp, phải sửa  chữa hoặc  bồi thường  thiệt  hại vật  chất đã  được  xác
định do hành vi phạm tội gây ra.

2.  Trong  trường  hợp  phạm  tội  gây  thiệt  hại  về  tinh  thần,  Tòa  án  buộc  người

phạm tội phải bồi thường về vật chất, công khai xin lỗi người bị hại.

Điều 49. Bắt buộc chữa bệnh

1. Đối với người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội trong khi mắc bệnh
quy định tại Điều 21 của Bộ luật này, Viện kiểm sát hoặc Tòa án căn cứ vào kết
luận giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần có thể quyết định đưa họ vào
một cơ sở điều trị chuyên khoa để bắt buộc chữa bệnh.

2.  Đối với  người  phạm  tội  trong  khi có năng  lực trách  nhiệm  hình  sự  nhưng
trước khi bị kết án đã mắc bệnh tới mức  mất khả năng nhận thức hoặc khả năng
điều khiển hành vi của mình, thì căn cứ vào kết luận giám định pháp y, giám định
pháp y tâm thần, Tòa án có thể quyết định đưa họ vào một cơ sở điều trị chuyên
khoa để bắt buộc chữa bệnh. Sau khi khỏi bệnh, người đó có thể phải chịu trách
nhiệm hình sự.

3.  Đối  với  người  đang  chấp  hành  hình  phạt  tù  mà  bị  bệnh  tới  mức  mất  khả
năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình, thì căn cứ vào kết luận
giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần, Tòa án có thể quyết định đưa họ vào
một  cơ  sở  điều  trị  chuyên  khoa  để  bắt  buộc  chữa  bệnh.  Sau  khi  khỏi  bệnh,  nếu

13 Cụm từ “cấm tàng trữ,” được bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 2 của Luật
số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

76

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

không có lý do khác để miễn chấp hành hình phạt, thì người đó phải tiếp tục chấp
hành hình phạt.

Thời gian bắt buộc chữa bệnh được trừ vào thời hạn chấp hành hình phạt tù.

Chương VIII
QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT

Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT

Điều 50. Căn cứ quyết định hình phạt

1. Khi quyết định hình phạt, Tòa án căn cứ vào quy định của Bộ luật này, cân
nhắc tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội, nhân thân
người phạm tội, các tình tiết giảm nhẹ và tăng nặng trách nhiệm hình sự.

2. Khi quyết định áp dụng hình phạt tiền, ngoài căn cứ quy định tại khoản 1 Điều

này, Tòa án căn cứ vào tình hình tài sản, khả năng thi hành của người phạm tội.

Điều 51. Các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự

1. Các tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự:

a) Người phạm tội đã ngăn chặn hoặc làm giảm bớt tác hại của tội phạm;

b)  Người phạm  tội  tự  nguyện  sửa  chữa, bồi thường  thiệt hại hoặc khắc  phục

hậu quả;

c) Phạm tội trong trường hợp vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng;

d) Phạm tội trong trường hợp vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết;

đ) Phạm tội trong trường hợp vượt quá mức cần thiết khi bắt giữ người phạm tội;

e)  Phạm  tội  trong  trường  hợp bị  kích động về tinh thần do  hành vi trái  pháp

luật của nạn nhân gây ra;

g) Phạm tội vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà không phải do mình tự gây ra;

h) Phạm tội nhưng chưa gây thiệt hại hoặc gây thiệt hại không lớn;

i) Phạm tội lần đầu và thuộc trường hợp ít nghiêm trọng;

k) Phạm tội vì bị người khác đe dọa hoặc cưỡng bức;

l) Phạm tội trong trường hợp bị hạn chế khả năng nhận thức mà không phải do

lỗi của mình gây ra;

m) Phạm tội do lạc hậu;

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

77

n) Người phạm tội là phụ nữ có thai;

o) Người phạm tội là người đủ 70 tuổi trở lên;

p) Người phạm tội là người khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng;

q) Người phạm tội là người có bệnh bị hạn chế khả năng nhận thức hoặc khả

năng điều khiển hành vi của mình;

r) Người phạm tội tự thú;
s)14 Người phạm tội thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải;
t)15  Người  phạm  tội  tích  cực  hợp  tác  với  cơ  quan  có  trách  nhiệm  trong  việc

phát hiện tội phạm hoặc trong quá trình giải quyết vụ án;

u) Người phạm tội đã lập công chuộc tội;

v) Người phạm tội là người có thành tích xuất sắc trong sản xuất, chiến đấu,

học tập hoặc công tác;

x)16  Người  phạm  tội  là  người  có  công  với  cách  mạng  hoặc  là  cha,  mẹ,  vợ,

chồng, con của liệt sĩ.

2. Khi quyết định hình phạt, Tòa án có thể coi đầu thú hoặc tình tiết khác là

tình tiết giảm nhẹ, nhưng phải ghi rõ lý do giảm nhẹ trong bản án.

3. Các tình tiết giảm nhẹ đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc

định khung thì không được coi là tình tiết giảm nhẹ trong khi quyết định hình phạt.

Điều 52. Các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự

1. Chỉ các tình tiết sau đây mới là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự:

a) Phạm tội có tổ chức;

b) Phạm tội có tính chất chuyên nghiệp;

c) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội;

14  Điểm  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  điểm  a  khoản 6  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

15  Điểm  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  điểm  a  khoản 6  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

16  Điểm  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  điểm  b  khoản 6  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

78

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

d) Phạm tội có tính chất côn đồ;

đ) Phạm tội vì động cơ đê hèn;

e) Cố tình thực hiện tội phạm đến cùng;

g) Phạm tội 02 lần trở lên;

h) Tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm;
i) Phạm tội đối với người dưới 16 tuổi, phụ nữ có thai hoặc17 người đủ 70 tuổi

trở lên;

k)  Phạm  tội  đối  với  người  ở  trong  tình  trạng  không  thể  tự  vệ  được,  người
khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng, người bị hạn chế khả năng nhận thức
hoặc người lệ thuộc mình về mặt vật chất, tinh thần, công tác hoặc các mặt khác;

l)  Lợi  dụng  hoàn  cảnh  chiến  tranh,  tình  trạng  khẩn  cấp,  thiên  tai,  dịch  bệnh

hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để phạm tội;

m) Dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt hoặc18 tàn ác để phạm tội;
n)  Dùng  thủ  đoạn  hoặc19  phương  tiện  có  khả  năng  gây  nguy  hại  cho  nhiều

người để phạm tội;

o) Xúi giục người dưới 18 tuổi phạm tội;

p) Có hành động xảo quyệt hoặc hung hãn nhằm trốn tránh hoặc che giấu tội phạm.

2. Các tình tiết đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc định

khung hình phạt thì không được coi là tình tiết tăng nặng.

Điều 53. Tái phạm, tái phạm nguy hiểm

1. Tái phạm là trường hợp đã bị kết án, chưa được xóa án tích mà lại thực hiện
hành vi phạm tội do cố ý hoặc thực hiện hành vi phạm tội về tội phạm rất nghiêm
trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng do vô ý.

17 Dấu “,” được thay thế bằng từ “hoặc” theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 2 của Luật
số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

18 Dấu “,” được thay thế bằng từ “hoặc” theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 2 của Luật
số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

19 Dấu “,” được thay thế bằng từ “hoặc” theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 2 của Luật
số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

79

2. Những trường hợp sau đây được coi là tái phạm nguy hiểm:

a) Đã bị kết án về tội phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng
do cố ý, chưa được xóa án tích mà lại thực hiện hành vi phạm tội về tội phạm rất
nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng do cố ý;

b) Đã tái phạm, chưa được xóa án tích mà lại thực hiện hành vi phạm tội do cố ý.

Mục 2
QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT TRONG CÁC TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ

Điều 54. Quyết định hình phạt dưới mức thấp nhất của khung hình phạt

được áp dụng

1. Tòa án có thể quyết định một hình phạt dưới mức thấp nhất của khung hình
phạt được áp dụng nhưng phải trong khung hình phạt liền kề nhẹ hơn của điều luật
khi người phạm tội có ít nhất hai tình tiết giảm nhẹ quy định tại khoản 1 Điều 51
của Bộ luật này.

2. Tòa án có thể quyết định một hình phạt dưới mức thấp nhất của khung hình
phạt được áp dụng nhưng không bắt buộc phải trong khung hình phạt liền kề nhẹ
hơn  của  điều  luật  đối  với  người  phạm  tội  lần  đầu  là  người  giúp  sức  trong  vụ  án
đồng phạm nhưng có vai trò không đáng kể.

3.20 Trong trường hợp có đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 hoặc khoản 2
Điều này nhưng điều luật chỉ có một khung hình phạt hoặc khung hình phạt đó là
khung hình phạt nhẹ nhất, thì Tòa án có thể quyết định hình phạt dưới mức thấp
nhất của khung hình phạt hoặc chuyển sang một hình phạt khác thuộc loại nhẹ hơn.
Lý do của việc giảm nhẹ phải được ghi rõ trong bản án.

Điều 55. Quyết định hình phạt trong trường hợp phạm nhiều tội

Khi xét xử cùng 01 lần một người phạm nhiều tội, Tòa án quyết định hình phạt

đối với từng tội và tổng hợp hình phạt theo quy định sau đây:

1. Đối với hình phạt chính:

a) Nếu các hình phạt đã tuyên cùng là cải tạo không giam giữ hoặc cùng là tù
có thời hạn, thì các hình phạt đó được cộng lại thành hình phạt chung; hình phạt
chung không được vượt quá 03 năm đối với hình phạt cải tạo không giam giữ, 30
năm đối với hình phạt tù có thời hạn;

20  Khoản  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  7  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

80

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

b)  Nếu  các hình  phạt  đã  tuyên  là  cải  tạo không giam  giữ,  tù  có thời hạn,  thì
hình phạt cải tạo không giam giữ được chuyển đổi thành hình phạt tù theo tỷ lệ cứ
03  ngày  cải  tạo  không  giam  giữ  được  chuyển  đổi  thành  01  ngày  tù  để  tổng  hợp
thành hình phạt chung theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

c) Nếu hình phạt nặng nhất trong số các hình phạt đã tuyên là tù chung thân thì

hình phạt chung là tù chung thân;

d) Nếu hình phạt nặng nhất trong số các hình phạt đã tuyên là tử hình thì hình

phạt chung là tử hình;

đ) Phạt tiền không tổng hợp với các loại hình phạt khác; các khoản tiền phạt

được cộng lại thành hình phạt chung;

e) Trục xuất không tổng hợp với các loại hình phạt khác.

2. Đối với hình phạt bổ sung:

a) Nếu các hình phạt đã tuyên là cùng loại thì hình phạt chung được quyết định
trong giới hạn do Bộ luật này quy định đối với loại hình phạt đó; riêng đối với hình
phạt tiền thì các khoản tiền phạt được cộng lại thành hình phạt chung;

b) Nếu các hình phạt đã tuyên là khác loại thì người bị kết án phải chấp hành

tất cả các hình phạt đã tuyên.

Điều 56. Tổng hợp hình phạt của nhiều bản án

1. Trong trường hợp một người đang phải chấp hành một bản án mà lại bị xét
xử về tội đã phạm trước khi có bản án này, thì Tòa án quyết định hình phạt đối với
tội đang bị xét xử, sau đó quyết định hình phạt chung theo quy định tại Điều 55
của Bộ luật này.

Thời gian đã chấp hành hình phạt của bản án trước được trừ vào thời hạn chấp

hành hình phạt chung.

2.  Khi  xét  xử  một  người  đang  phải  chấp  hành  một  bản  án  mà  lại  thực  hiện
hành vi  phạm  tội  mới,  Tòa  án quyết  định  hình  phạt đối với  tội  mới,  sau đó  tổng
hợp với phần hình phạt chưa chấp hành của bản án trước rồi quyết định hình phạt
chung theo quy định tại Điều 55 của Bộ luật này.

3.  Trong  trường  hợp  một  người  phải  chấp  hành  nhiều  bản  án  đã  có  hiệu  lực
pháp luật mà các hình phạt của các bản án chưa được tổng hợp, thì Chánh án Tòa
án có thẩm quyền ra quyết định tổng hợp hình phạt của các bản án theo quy định
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

81

Điều 57. Quyết định hình phạt trong trường hợp chuẩn bị phạm tội, phạm

tội chưa đạt

1. Đối với hành vi chuẩn bị phạm tội và hành vi phạm tội chưa đạt, hình phạt
được quyết định theo các điều của Bộ luật này về các tội phạm tương ứng tùy theo
tính  chất,  mức  độ  nguy  hiểm  cho  xã  hội  của  hành  vi,  mức  độ  thực  hiện  ý  định
phạm  tội  và  những  tình  tiết  khác  khiến  cho  tội  phạm  không  thực  hiện  được  đến
cùng.

2.  Đối  với  trường  hợp  chuẩn  bị  phạm  tội,  hình  phạt  được  quyết  định  trong

phạm vi khung hình phạt được quy định trong các điều luật cụ thể.

3. Đối với trường hợp phạm tội chưa đạt, nếu điều luật được áp dụng có quy
định  hình  phạt  cao  nhất  là  tù  chung  thân  hoặc  tử  hình  thì  áp  dụng  hình  phạt  tù
không quá 20 năm; nếu là tù có thời hạn thì mức hình phạt không quá ba phần tư
mức phạt tù mà điều luật quy định.

Điều 58. Quyết định hình phạt trong trường hợp đồng phạm

Khi quyết định hình phạt đối với những người đồng phạm, Tòa án phải xét đến
tính chất của đồng phạm, tính chất và mức độ tham gia phạm tội của từng người
đồng phạm.

Các  tình  tiết  giảm  nhẹ,  tăng  nặng  hoặc  loại  trừ  trách  nhiệm  hình  sự  thuộc

người đồng phạm nào, thì chỉ áp dụng đối với người đó.

Điều 59. Miễn hình phạt

Người phạm tội có thể được miễn hình phạt nếu thuộc trường hợp quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều 54 của Bộ luật này mà đáng được khoan hồng đặc biệt
nhưng chưa đến mức được miễn trách nhiệm hình sự.

Chương IX
THỜI HIỆU THI HÀNH BẢN ÁN, MIỄN CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT,
GIẢM THỜI HẠN CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT

Điều 60. Thời hiệu thi hành bản án

1. Thời hiệu thi hành bản án hình sự là thời hạn do Bộ luật này quy định mà
khi hết thời hạn đó  người  bị  kết án,  pháp nhân  thương  mại  bị kết  án không phải
chấp hành bản án đã tuyên.

2. Thời hiệu thi hành bản án hình sự đối với người bị kết án được quy định

như sau:

82

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

a) 05 năm đối với các trường hợp xử phạt tiền, cải tạo không giam giữ hoặc xử

phạt tù từ 03 năm trở xuống;

b) 10 năm đối với các trường hợp xử phạt tù từ trên 03 năm đến 15 năm;

c) 15 năm đối với các trường hợp xử phạt tù từ trên 15 năm đến 30 năm;

d) 20 năm đối với các trường hợp xử phạt tù chung thân hoặc tử hình.

3. Thời hiệu thi hành bản án hình sự đối với pháp nhân thương mại là 05 năm.

4. Thời hiệu thi hành bản án hình sự được tính từ ngày bản án có hiệu lực pháp
luật. Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này, người bị kết án,
pháp nhân thương mại bị kết án lại thực hiện hành vi phạm tội mới, thì thời hiệu
tính lại kể từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới.

5. Trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người bị kết án cố tình trốn
tránh và đã có quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ ngày người đó ra trình
diện hoặc bị bắt giữ.

Điều 61. Không áp dụng thời hiệu thi hành bản án21

Không  áp  dụng  thời  hiệu  thi  hành  bản  án  đối  với  các  tội  quy  định  tại
Chương XIII, Chương XXVI, khoản 3 và khoản 4 Điều 353, khoản 3 và khoản 4
Điều 354 của Bộ luật này.

Điều 62. Miễn chấp hành hình phạt

1. Người bị kết án được miễn chấp hành hình phạt khi được đặc xá hoặc đại xá.

2. Người bị kết án cải tạo không giam giữ hoặc tù có thời hạn đến 03 năm chưa
chấp hành hình phạt thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa án có thể
quyết định miễn chấp hành hình phạt, nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Sau khi bị kết án đã lập công;

b) Mắc bệnh hiểm nghèo;

c)  Chấp  hành  tốt  pháp  luật,  có  hoàn  cảnh  gia  đình  đặc  biệt  khó  khăn  và  xét

thấy người đó không còn nguy hiểm cho xã hội nữa.

3. Người bị kết án phạt tù có thời hạn trên 03 năm, chưa chấp hành hình phạt
nếu đã lập công lớn hoặc mắc bệnh hiểm nghèo và người đó không còn nguy hiểm
cho  xã  hội  nữa,  thì  theo  đề  nghị  của  Viện  trưởng  Viện  kiểm  sát,  Tòa  án  có  thể
quyết định miễn chấp hành toàn bộ hình phạt.

21 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 8 Điều 1 của Luật số 12/2017/QH14
sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

83

4. Người bị kết án phạt tù đến 03 năm, đã được tạm đình chỉ chấp hành hình
phạt,  nếu  trong  thời  gian  được  tạm  đình  chỉ  mà  đã  lập  công  hoặc  chấp  hành  tốt
pháp luật, hoàn cảnh gia đình đặc biệt khó khăn và xét thấy người đó không còn
nguy hiểm cho xã hội nữa, thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa án
có thể quyết định miễn chấp hành phần hình phạt còn lại.

5. Người bị kết án phạt tiền đã tích cực chấp hành được một phần hình phạt
nhưng  bị  lâm  vào  hoàn  cảnh  kinh  tế  đặc  biệt  khó  khăn  kéo  dài  do  thiên  tai,  hỏa
hoạn, tai nạn hoặc ốm đau gây ra mà không thể tiếp tục chấp hành được phần hình
phạt  còn  lại  hoặc  lập  công  lớn,  thì  theo  đề  nghị  của  Viện  trưởng  Viện  kiểm  sát,
Tòa án có thể quyết định miễn chấp hành phần tiền phạt còn lại.

6. Người bị phạt cấm cư trú hoặc quản chế, nếu đã chấp hành được một phần
hai thời hạn hình phạt và cải tạo tốt, thì theo đề nghị của cơ quan thi hành án hình
sự  cấp  huyện  nơi  người  đó  chấp  hành  hình  phạt,  Tòa  án  có  thể  quyết  định  miễn
chấp hành phần hình phạt còn lại.

7. Người được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại Điều này vẫn phải

thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ dân sự do Tòa án tuyên trong bản án.

Điều 63. Giảm mức hình phạt đã tuyên

1.  Người  bị  kết  án  cải  tạo  không  giam  giữ,  phạt  tù  có  thời  hạn  hoặc  phạt  tù
chung  thân,  nếu  đã  chấp  hành  hình  phạt  được  một  thời  gian  nhất  định,  có  nhiều
tiến bộ và đã bồi thường được một phần nghĩa vụ dân sự, thì theo đề nghị của cơ
quan thi hành án hình sự có thẩm quyền, Tòa án có thể quyết định giảm thời hạn
chấp hành hình phạt.

Thời  gian  đã  chấp  hành  hình  phạt  để  được  xét  giảm  lần  đầu  là  một  phần  ba
thời hạn đối với hình phạt cải tạo không giam giữ, hình phạt tù có thời hạn, 12 năm
đối với tù chung thân.

2. Một người có thể được giảm nhiều lần, nhưng phải bảo đảm chấp hành được

một phần hai mức hình phạt đã tuyên.

Người bị kết án tù chung thân, lần đầu được giảm xuống 30 năm tù và dù được
giảm nhiều lần cũng phải bảo đảm thời hạn thực tế chấp hành hình phạt là 20 năm.

3.  Trường hợp người  bị  kết  án  về  nhiều  tội  trong  đó  có  tội  bị  kết  án phạt  tù
chung thân thì Tòa án chỉ xét giảm lần đầu xuống 30 năm tù sau khi đã chấp hành
được 15 năm tù và dù được giảm nhiều lần nhưng vẫn phải bảo đảm thời gian thực
tế chấp hành là 25 năm.

84

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

4. Đối với người đã được giảm  một phần hình phạt mà lại thực hiện hành vi
phạm  tội  mới  ít  nghiêm  trọng  do  cố  ý,  thì  Tòa  án  chỉ  xét  giảm  lần  đầu  sau  khi
người đó đã chấp hành được một phần hai mức hình phạt chung.

5. Đối với người đã được giảm  một phần hình phạt mà lại thực hiện hành vi
phạm tội mới nghiêm trọng, rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng, thì Tòa
án chỉ xét giảm lần đầu sau khi người đó đã chấp hành được hai phần ba mức hình
phạt chung hoặc trường hợp hình phạt chung là tù chung thân thì việc xét giảm án
thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều này.

6. Đối với người bị kết án tử hình được ân giảm hoặc người bị kết án tử hình
thuộc trường hợp quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 3 Điều 40 của Bộ luật
này thì thời gian đã chấp hành hình phạt để được xét giảm lần đầu là 25 năm và dù
được giảm nhiều lần nhưng vẫn phải bảo đảm thời hạn thực tế chấp hành hình phạt
là 30 năm.

Điều 64. Giảm thời hạn chấp hành hình phạt trong trường hợp đặc biệt

Người bị kết án có lý do đáng được khoan hồng thêm như đã lập công, đã quá
già yếu hoặc mắc bệnh hiểm nghèo, thì Tòa án có thể xét giảm vào thời gian sớm
hơn hoặc với mức cao hơn so với thời gian và mức quy định tại Điều 63 của Bộ
luật này.

Điều 65. Án treo

1. Khi xử phạt tù không quá 03 năm, căn cứ vào nhân thân của người phạm tội
và các tình tiết giảm nhẹ, nếu xét thấy không cần phải bắt chấp hành hình phạt tù,
thì Tòa án cho hưởng án treo và ấn định thời gian thử thách từ 01 năm đến 05 năm
và  thực  hiện  các  nghĩa  vụ  trong  thời  gian  thử  thách  theo  quy  định  của  Luật  Thi
hành án hình sự.

2.  Trong  thời  gian  thử  thách,  Tòa  án  giao  người  được  hưởng  án  treo  cho  cơ
quan, tổ chức nơi người đó làm việc hoặc chính quyền địa phương nơi người đó cư
trú để giám sát, giáo dục. Gia đình người bị kết án có trách nhiệm phối hợp với cơ
quan, tổ chức, chính quyền địa phương trong việc giám sát, giáo dục người đó.

3.  Tòa án có thể quyết định  áp  dụng  đối với  người  được hưởng án  treo hình

phạt bổ sung nếu trong điều luật áp dụng có quy định hình phạt này.

4.  Người được hưởng  án treo  đã  chấp hành  được  một phần  hai thời gian thử
thách  và  có  nhiều  tiến  bộ  thì  theo  đề  nghị  của  cơ  quan,  tổ  chức  có  trách  nhiệm
giám sát, giáo dục, Tòa án có thể quyết định rút ngắn thời gian thử thách.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

85

5.  Trong  thời  gian  thử  thách,  nếu  người  được  hưởng  án  treo  cố  ý  vi  phạm
nghĩa vụ theo quy định của Luật Thi hành án hình sự 02 lần trở lên, thì Tòa án có
thể quyết định buộc người đó phải chấp hành hình phạt tù của bản án đã cho hưởng
án treo. Trường hợp thực hiện hành vi phạm tội mới thì Tòa án buộc người đó phải
chấp hành hình phạt của bản án trước và tổng hợp với hình phạt của bản án mới
theo quy định tại Điều 56 của Bộ luật này.

Điều 66. Tha tù trước thời hạn có điều kiện
1.22 Người đang chấp hành án phạt tù về tội phạm nghiêm trọng, tội phạm rất
nghiêm trọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng mà đã được giảm thời hạn chấp
hành án phạt tù hoặc người đang chấp hành án phạt tù về tội phạm ít nghiêm trọng
có thể được tha tù trước thời hạn khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Phạm tội lần đầu;

b) Có nhiều tiến bộ, có ý thức cải tạo tốt;

c) Có nơi cư trú rõ ràng;

d) Đã chấp hành xong hình phạt bổ sung là hình phạt tiền, nghĩa vụ bồi thường

thiệt hại và án phí;

đ) Đã chấp hành được ít nhất là một phần hai mức phạt tù có thời hạn hoặc ít
nhất  là  15  năm  đối  với  trường  hợp  bị  phạt  tù  chung  thân  nhưng  đã  được  giảm
xuống tù có thời hạn.

Trường  hợp  người  phạm  tội  là  người  có  công  với  cách  mạng,  thân  nhân  của
người có công với cách mạng, người đủ 70 tuổi trở lên, người khuyết tật nặng hoặc
khuyết  tật  đặc  biệt  nặng,  phụ  nữ  đang  nuôi  con  dưới  36  tháng  tuổi  thì  phải  chấp
hành được ít nhất là một phần ba mức phạt tù có thời hạn hoặc ít nhất là 12 năm đối
với trường hợp bị phạt tù chung thân nhưng đã được giảm xuống tù có thời hạn;

e) Không thuộc một trong các trường hợp phạm tội quy định tại khoản 2 Điều này.
2.23 Không áp dụng quy định của Điều này đối với người bị kết án thuộc một

trong các trường hợp sau đây:

22  Khoản  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  9  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

23  Khoản  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  9  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

86

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

a) Người bị kết án về một trong các tội quy định tại Chương XIII, Chương
XXVI, Điều 299 của Bộ luật này; người bị kết án 10 năm tù trở lên về một trong
các tội quy định tại Chương XIV của Bộ luật này do cố ý hoặc người bị kết án 07
năm tù trở lên đối với một trong các tội quy định tại các điều 168, 169, 248, 251
và 252 của Bộ luật này;

b) Người bị kết án tử hình được ân giảm hoặc thuộc trường hợp quy định tại

khoản 3 Điều 40 của Bộ luật này.

3. Theo đề nghị của cơ quan thi hành án hình sự có thẩm quyền, Tòa án quyết
định tha tù trước thời hạn có điều kiện đối với người bị kết án. Người được tha tù
trước thời hạn có điều kiện phải thực hiện các nghĩa vụ trong thời gian thử thách.
Thời gian thử thách bằng thời gian còn lại của hình phạt tù.

4. Người được tha tù trước thời hạn có điều kiện cố ý vi phạm nghĩa vụ 02 lần
trở lên hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính 02 lần trở lên trong thời gian thử thách,
thì  Tòa  án  có  thể  hủy  bỏ  quyết  định  tha  tù  trước  thời  hạn  có  điều  kiện  đối  với
người đó và buộc họ phải chấp hành phần hình phạt tù còn lại chưa chấp hành.

Nếu người đó thực hiện hành vi phạm tội mới trong thời gian thử thách thì Tòa
án buộc người đó chấp hành hình phạt của bản án mới và tổng hợp với phần hình
phạt tù chưa chấp hành của bản án trước theo quy định tại Điều 56 của Bộ luật này.

5. Người được tha tù trước thời hạn có điều kiện đã chấp hành được ít nhất
là một phần hai thời gian thử thách và có nhiều tiến bộ thì theo đề nghị của cơ
quan thi hành án hình sự có thẩm quyền, Tòa án có thể quyết định rút ngắn thời
gian thử thách.

Điều 67. Hoãn chấp hành hình phạt tù

1. Người bị xử phạt tù có thể được hoãn chấp hành hình phạt trong các trường

hợp sau đây:

a) Bị bệnh nặng thì được hoãn cho đến khi sức khỏe được hồi phục;

b) Phụ nữ có thai hoặc đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, thì được hoãn cho

đến khi con đủ 36 tháng tuổi;

c) Là người lao động duy nhất trong gia đình, nếu phải chấp hành hình phạt tù
thì gia đình sẽ gặp khó khăn đặc biệt, được hoãn đến 01 năm, trừ trường hợp người
đó bị kết án về các tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc các tội khác là tội phạm rất
nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng;

d) Bị kết án về tội phạm ít nghiêm trọng, do nhu cầu công vụ, thì được hoãn

đến 01 năm.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

87

2.  Trong  thời  gian  được  hoãn  chấp  hành  hình  phạt  tù,  nếu  người  được  hoãn
chấp hành hình phạt lại thực hiện hành vi phạm tội mới, thì Tòa án buộc người đó
phải chấp hành hình phạt trước và tổng hợp với hình phạt của bản án mới theo quy
định tại Điều 56 của Bộ luật này.

Điều 68. Tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù

1. Người đang chấp hành hình phạt tù mà thuộc một trong các trường hợp quy
định tại khoản 1 Điều 67 của Bộ luật này, thì có thể được tạm đình chỉ chấp hành
hình phạt tù.

2. Thời gian tạm đình chỉ không được tính vào thời gian chấp hành hình phạt tù.

Chương X
XÓA ÁN TÍCH

Điều 69. Xóa án tích

1. Người bị kết án được xóa án tích theo quy định tại các điều từ Điều 70 đến

Điều 73 của Bộ luật này.

Người được xóa án tích coi như chưa bị kết án.

2. Người bị kết án do lỗi vô ý về tội phạm ít nghiêm trọng, tội phạm nghiêm

trọng và người được miễn hình phạt không bị coi là có án tích.

Điều 70. Đương nhiên được xóa án tích

1. Đương nhiên được xóa án tích được áp dụng đối với người bị kết án không
phải về các tội quy định tại Chương XIII và Chương XXVI của Bộ luật này khi
họ đã chấp hành xong hình phạt chính, thời gian thử thách án treo hoặc hết thời
hiệu thi hành bản án và đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều này.

2. Người bị kết án đương nhiên được xóa án tích, nếu từ khi chấp hành xong
hình phạt chính hoặc hết thời gian thử thách án treo, người đó đã chấp hành xong
hình  phạt  bổ  sung,  các  quyết  định  khác  của  bản  án  và  không  thực  hiện  hành  vi
phạm tội mới trong thời hạn sau đây:

a)  01  năm  trong  trường  hợp  bị  phạt  cảnh  cáo,  phạt  tiền,  cải  tạo  không  giam

giữ, phạt tù nhưng được hưởng án treo;

b) 02 năm trong trong trường hợp bị phạt tù đến 05 năm;

c) 03 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 05 năm đến 15 năm;

88

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

d) 05 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 15 năm, tù chung thân hoặc tử

hình nhưng đã được giảm án.

Trường  hợp  người  bị  kết  án  đang  chấp  hành  hình  phạt  bổ  sung  là  quản  chế,
cấm  cư  trú,  cấm  đảm  nhiệm  chức  vụ,  cấm  hành  nghề  hoặc  làm  công  việc  nhất
định,  tước  một  số quyền  công  dân mà  thời  hạn  phải  chấp  hành  dài  hơn  thời  hạn
quy định tại các điểm a, b và c khoản này thì thời hạn đương nhiên được xóa án
tích sẽ hết vào thời điểm người đó chấp hành xong hình phạt bổ sung.

3. Người bị kết án đương nhiên được xóa án tích, nếu từ khi hết thời hiệu thi
hành bản án, người đó không thực hiện hành vi phạm tội mới trong thời hạn quy
định tại khoản 2 Điều này.

4. Cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp có trách nhiệm cập nhật thông
tin về tình hình án tích của người bị kết án và khi có yêu cầu thì cấp phiếu lý lịch
tư pháp xác nhận không có án tích, nếu có đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc
khoản 3 Điều này.

Điều 71. Xóa án tích theo quyết định của Tòa án24

1. Xóa án tích theo quyết định của Tòa án được áp dụng đối với người bị kết
án về một trong các tội quy định tại Chương XIII và Chương XXVI của Bộ luật
này.  Tòa  án  quyết  định việc  xóa  án tích đối  với  người  bị  kết  án  căn  cứ  vào tính
chất của tội phạm đã thực hiện, thái độ chấp hành pháp luật, thái độ lao động của
người bị kết án và các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Người bị kết án được Tòa án quyết định việc xóa án tích, nếu từ khi chấp
hành xong hình phạt chính hoặc hết thời gian thử thách án treo, người đó đã chấp
hành xong hình phạt bổ sung, các quyết định khác của bản án và không thực hiện
hành vi phạm tội mới trong thời hạn sau đây:

a) 01 năm trong trường hợp bị phạt cảnh cáo, phạt cải tạo không giam giữ, phạt

tù nhưng được hưởng án treo;

b) 03 năm trong trường hợp bị phạt tù đến 05 năm;

c) 05 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 05 năm đến 15 năm;

d) 07 năm trong trường hợp bị phạt tù trên 15 năm, tù chung thân hoặc tử hình

nhưng đã được giảm án.

24  Điều  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  10  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

89

Trường  hợp  người  bị  kết  án  đang  chấp  hành  hình  phạt  bổ  sung  là  quản  chế,
cấm cư trú, tước một số quyền công dân mà thời hạn phải chấp hành dài hơn thời
hạn quy định tại điểm a, điểm b khoản này thì Tòa án quyết định việc xóa án tích
từ khi người đó chấp hành xong hình phạt bổ sung.

3. Người bị Tòa án bác đơn xin xóa án tích lần đầu, thì sau 01 năm kể từ ngày
bị Tòa án bác đơn mới được xin xóa án tích; nếu bị bác đơn lần thứ hai trở đi, thì
sau 02 năm kể từ ngày bị Tòa án bác đơn mới được xin xóa án tích.

Điều 72. Xóa án tích trong trường hợp đặc biệt

Trong trường hợp người bị kết án có những biểu hiện tiến bộ rõ rệt và đã lập
công, được cơ quan, tổ chức nơi người đó công tác hoặc chính quyền địa phương
nơi người đó cư trú đề nghị, thì Tòa án quyết định việc xóa án tích nếu người đó đã
bảo  đảm  được  ít  nhất  một  phần  ba  thời  hạn  quy  định  tại  khoản  2  Điều  70  và
khoản 2 Điều 71 của Bộ luật này.

Điều 73. Cách tính thời hạn để xóa án tích

1. Thời hạn để xóa án tích quy định tại Điều 70 và Điều 71 của Bộ luật này căn

cứ vào hình phạt chính đã tuyên.

2. Người bị kết án chưa được xóa án tích mà thực hiện hành vi phạm tội mới
và bị Tòa án kết án bằng bản án có hiệu lực pháp luật thì thời hạn để xóa án tích cũ
được tính lại kể từ ngày chấp hành xong hình phạt chính hoặc thời gian thử thách
án treo của bản án mới hoặc từ ngày bản án mới hết thời hiệu thi hành.

3. Người bị kết án trong trường hợp phạm nhiều tội mà có tội thuộc trường hợp
đương nhiên được xóa án tích, có tội thuộc trường hợp xóa án tích theo quyết định
của Tòa án thì căn cứ vào thời hạn quy định tại Điều 71 của Bộ luật này Tòa án
quyết định việc xóa án tích đối với người đó.

4. Người được miễn chấp hành phần hình phạt còn lại cũng được coi như đã

chấp hành xong hình phạt.

Chương XI
NHỮNG QUY ĐỊNH ĐỐI VỚI
PHÁP NHÂN THƯƠNG MẠI PHẠM TỘI

Điều 74. Áp dụng quy định của Bộ luật Hình sự đối với pháp nhân thương

mại phạm tội

Pháp nhân thương mại phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo những quy
định  của  Chương  này;  theo  quy  định  khác  của  Phần  thứ  nhất  của  Bộ  luật  này
không trái với quy định của Chương này.

90

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

Điều 75. Điều kiện chịu trách nhiệm hình sự của pháp nhân thương mại

1. Pháp nhân thương mại chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự khi có đủ các điều

kiện sau đây:

a) Hành vi phạm tội được thực hiện nhân danh pháp nhân thương mại;

b) Hành vi phạm tội được thực hiện vì lợi ích của pháp nhân thương mại;

c) Hành vi phạm tội được thực hiện có sự chỉ đạo, điều hành hoặc chấp thuận

của pháp nhân thương mại;

d)  Chưa  hết  thời  hiệu  truy  cứu  trách  nhiệm  hình  sự  quy  định  tại  khoản  2  và

khoản 3 Điều 27 của Bộ luật này.

2. Việc pháp nhân thương mại chịu trách nhiệm hình sự không loại trừ trách

nhiệm hình sự của cá nhân.

Điều 76. Phạm vi chịu trách nhiệm hình sự của pháp nhân thương mại25

Pháp nhân thương mại phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm quy định tại
một  trong  các  điều  188,  189,  190,  191,  192,  193,  194,  195,  196,  200,  203,  209,
210,  211,  213,  216,  217,  225,  226,  227,  232,  234,  235,  237,  238,  239,  242,  243,
244, 245, 246, 300 và 324 của Bộ luật này.

Điều 77. Phạt tiền

1. Phạt tiền được áp dụng là hình phạt chính hoặc hình phạt bổ sung đối với

pháp nhân thương mại phạm tội.

2. Mức tiền phạt được quyết định căn cứ vào tính chất, mức độ nguy hiểm của
tội phạm và có xét đến tình hình tài chính của pháp nhân thương mại phạm tội, sự
biến động của giá cả nhưng không được thấp hơn 50.000.000 đồng.

Điều 78. Đình chỉ hoạt động có thời hạn

1.  Đình  chỉ  hoạt  động  có  thời  hạn  là  tạm  dừng  hoạt  động  của  pháp  nhân
thương  mại  trong  một hoặc  một số lĩnh vực  mà  pháp  nhân thương  mại  phạm  tội
gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe con người, môi trường hoặc an ninh, trật tự,
an toàn xã hội và hậu quả gây ra có khả năng khắc phục trên thực tế.

2. Thời hạn đình chỉ hoạt động từ 06 tháng đến 03 năm.

25  Điều  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  11  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

91

Điều 79. Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn

1. Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn là chấm dứt hoạt động của pháp nhân thương
mại trong một hoặc một số lĩnh vực mà pháp nhân thương mại phạm tội gây thiệt
hại hoặc có khả năng thực tế gây thiệt hại đến tính mạng của nhiều người, gây sự
cố  môi  trường  hoặc  gây  ảnh  hưởng  xấu  đến  an  ninh,  trật  tự,  an  toàn  xã  hội  và
không có khả năng khắc phục hậu quả gây ra.

2. Pháp nhân thương mại được thành lập chỉ để thực hiện tội phạm thì bị đình

chỉ vĩnh viễn toàn bộ hoạt động.

Điều 80. Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định

1. Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong  một số lĩnh vực nhất định được áp
dụng khi xét thấy nếu để pháp nhân thương mại bị kết án tiếp tục kinh doanh hoặc
hoạt động trong lĩnh vực đó, thì có thể gây nguy hại cho tính mạng, sức khỏe của
con người hoặc cho xã hội.

2. Tòa án quyết định lĩnh vực cụ thể bị cấm kinh doanh hoặc cấm hoạt động.

3. Thời hạn cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định là

từ 01 năm đến 03 năm, kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật.

Điều 81. Cấm huy động vốn

1. Cấm huy động vốn được áp dụng khi xét thấy nếu để pháp nhân thương mại

bị kết án huy động vốn thì có nguy cơ tiếp tục phạm tội.

2. Các hình thức cấm huy động vốn bao gồm:

a) Cấm vay vốn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hoặc

quỹ đầu tư26;

b) Cấm phát hành, chào bán chứng khoán;

c) Cấm huy động vốn khách hàng;

d) Cấm liên doanh, liên kết trong và ngoài nước;

đ) Cấm hình thành quỹ tín thác bất động sản.

3. Tòa án quyết định áp dụng một hoặc một số hình thức cấm huy động vốn

quy định tại khoản 2 Điều này.

26 Cụm từ “Cấm vay vốn ngân hàng, tổ chức tín dụng hoặc các quỹ đầu tư” được thay thế
bằng cụm từ “Cấm vay vốn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hoặc quỹ đầu
tư” theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 2 của Luật số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

92

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

4. Thời hạn cấm huy động vốn là từ 01 năm đến 03 năm, kể từ ngày bản án có

hiệu lực pháp luật.

Điều 82. Các biện pháp tư pháp áp dụng đối với pháp nhân thương mại

phạm tội

1.  Tòa  án  có  thể  quyết  định  áp  dụng  các  biện  tư  pháp  sau  đây  đối  với  pháp

nhân thương mại phạm tội:

a) Các biện pháp tư pháp quy định tại Điều 47 và Điều 48 của Bộ luật này;

b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu;

c) Buộc thực hiện một số biện pháp nhằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả tiếp

tục xảy ra.

2. Tòa án có thể quyết định áp dụng biện pháp tư pháp buộc pháp nhân thương
mại phạm tội phải khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi phạm
tội của mình gây ra.

3. Căn cứ vào từng trường hợp phạm tội cụ thể, Tòa án có thể quyết định buộc
pháp nhân thương mại phạm tội phải thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây
nhằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả của tội phạm:

a) Buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng không có giấy phép hoặc

xây dựng không đúng với giấy phép;

b) Buộc khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh;

c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc
tái xuất hàng hoá, vật phẩm, phương tiện được đưa vào lãnh thổ nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam, nhập khẩu trái với quy định của pháp luật hoặc được tạm
nhập, tái xuất nhưng không tái xuất theo đúng quy định của pháp luật; hàng hóa
nhập khẩu, quá cảnh xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, hàng hóa giả mạo quyền sở
hữu trí tuệ, phương tiện, nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu được sử dụng chủ yếu để
sản xuất, kinh doanh hàng hóa giả mạo về sở hữu trí tuệ sau khi đã loại bỏ yếu tố
vi phạm;

d) Buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi,
cây  trồng  và  môi  trường,  văn  hóa  phẩm  có  nội  dung  độc  hại  hoặc tang  vật  khác
thuộc đối tượng bị tiêu hủy theo quy định của pháp luật;

đ) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa, bao bì hàng hóa, phương tiện

kinh doanh, vật phẩm;

e) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

93

Điều  83.  Căn  cứ  quyết  định  hình  phạt  đối  với  pháp  nhân  thương  mại

phạm tội

Khi  quyết  định  hình  phạt,  Tòa  án  căn  cứ  vào  quy  định  của  Bộ  luật  này,  cân
nhắc tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội, việc chấp
hành pháp luật của pháp nhân thương mại và các tình tiết giảm nhẹ và tăng nặng
trách nhiệm hình sự áp dụng đối với pháp nhân thương mại.

Điều 84. Các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự áp dụng đối với pháp

nhân thương mại

1. Các tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự:

a) Đã ngăn chặn hoặc làm giảm bớt tác hại của tội phạm;

b) Tự nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại hoặc khắc phục hậu quả;

c) Phạm tội nhưng chưa gây thiệt hại hoặc gây thiệt hại không lớn;
d)27 Tích cực hợp tác với cơ quan có trách nhiệm trong việc phát hiện tội phạm

hoặc trong quá trình giải quyết vụ án;

đ) Có nhiều đóng góp trong việc thực hiện chính sách xã hội.

2.  Khi  quyết  định  hình  phạt,  Tòa  án  có  thể  coi  các  tình  tiết  khác  là  tình  tiết

giảm nhẹ, nhưng phải ghi rõ lý do giảm nhẹ trong bản án.

3. Các tình tiết giảm nhẹ đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc

định khung thì không được coi là tình tiết giảm nhẹ trong khi quyết định hình phạt.

Điều 85. Các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự áp dụng đối với pháp

nhân thương mại

1. Chỉ các tình tiết sau đây mới là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự:

a) Câu kết với pháp nhân thương mại khác để phạm tội;

b) Cố ý thực hiện tội phạm đến cùng;

c) Phạm tội 02 lần trở lên;

d) Tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm;

đ)  Lợi  dụng  hoàn  cảnh  chiến  tranh,  tình  trạng  khẩn  cấp,  thiên  tai,  dịch  bệnh

hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để phạm tội;

e) Dùng thủ đoạn tinh vi để phạm tội hoặc nhằm trốn tránh, che giấu tội phạm.

27  Điểm  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  12  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

94

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

2. Các tình tiết đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc định

khung hình phạt thì không được coi là tình tiết tăng nặng.

Điều 86. Quyết định hình phạt trong trường hợp pháp nhân thương mại

phạm nhiều tội

Khi xét xử cùng 01 lần pháp nhân thương  mại phạm nhiều tội, Tòa án quyết

định hình phạt đối với từng tội và tổng hợp hình phạt theo quy định sau đây:

1.28 Đối với hình phạt chính:

a) Nếu các hình phạt đã tuyên cùng là phạt tiền thì các khoản tiền phạt được cộng

lại thành hình phạt chung. Hình phạt tiền không tổng hợp với các hình phạt khác;

b) Nếu các hình phạt đã tuyên là đình chỉ hoạt động có thời hạn và đình chỉ
hoạt động vĩnh viễn trong cùng lĩnh vực hoặc hình phạt đã tuyên cùng là đình chỉ
hoạt động vĩnh viễn trong cùng lĩnh vực thì hình phạt chung là đình chỉ hoạt động
vĩnh viễn trong lĩnh vực đó;

c) Nếu các hình phạt đã tuyên là đình chỉ hoạt động có thời hạn trong cùng lĩnh

vực thì được tổng hợp thành hình phạt chung nhưng không vượt quá 04 năm;

d) Nếu trong số các hình phạt đã tuyên có hình phạt đình chỉ hoạt động vĩnh
viễn thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 79 của Bộ luật này thì hình phạt
chung là đình chỉ hoạt động vĩnh viễn đối với toàn bộ hoạt động;

đ) Nếu các hình phạt đã tuyên là đình chỉ hoạt động có thời hạn trong các lĩnh
vực  khác  nhau  hoặc  đình  chỉ  hoạt  động  vĩnh  viễn  trong  các  lĩnh  vực  khác  nhau
hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn và đình chỉ hoạt động vĩnh viễn trong các lĩnh
vực khác nhau thì không tổng hợp.

2. Đối với hình phạt bổ sung:

a) Nếu các hình phạt đã tuyên là cùng loại thì hình phạt chung được quyết định
trong  giới  hạn  do  Bộ  luật  này  quy  định  đối  với  hình  phạt  đó;  riêng  đối  với  hình
phạt tiền thì các khoản tiền được cộng lại thành hình phạt chung;

b) Nếu các hình phạt đã tuyên là khác loại thì pháp nhân thương mại bị kết án

phải chấp hành tất cả các hình phạt đã tuyên.

28  Khoản  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung  theo  quy  định  tại  khoản  13  Điều  1  của  Luật  số
12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018.

CÔNG BÁO/Số 507 + 508/Ngày 17-3-2025

95

Điều 87. Tổng hợp hình phạt của nhiều bản án

1. Trường hợp pháp nhân thương mại đang chấp hành một bản án mà lại bị xét
xử về tội đã phạm trước khi có bản án này, thì Tòa án quyết định hình phạt đối với
tội đang bị xét xử, sau đó quyết định hình phạt chung theo quy định tại Điều 86
của Bộ luật này.

Thời gian đã chấp hành hình phạt của bản án trước về đình chỉ hoạt động có
thời  hạn,  cấm  kinh  doanh,  cấm  hoạt  động  trong  một  số  lĩnh  vực  nhất  định  hoặc
cấm huy động vốn được trừ vào thời hạn chấp hành hình phạt chung.

2. Khi xét xử một pháp nhân thương mại đang phải chấp hành một bản án mà
lại thực hiện hành vi phạm tội mới, Tòa án quyết định hình phạt đối với tội mới,
sau  đó  tổng  hợp  với  phần  hình  phạt  chưa  chấp  hành  của  bản  án  trước  rồi  quyết
định hình phạt chung theo quy định tại Điều 86 của Bộ luật này.

3. Trong trường hợp một pháp nhân thương mại phải chấp hành nhiều bản án
đã có hiệu lực pháp luật mà các hình phạt của các bản án chưa được tổng hợp, thì
Chánh án Tòa án có thẩm quyền ra quyết định tổng hợp hình phạt của các bản án
theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Điều 88. Miễn hình phạt

Pháp nhân thương mại phạm tội có thể được miễn hình phạt khi đã khắc phục

toàn bộ hậu quả và đã bồi thường toàn bộ thiệt hại do hành vi phạm tội gây ra.

Điều 89. Xóa án tích

Pháp nhân thương mại bị kết án đương nhiên được xóa án tích nếu trong thời
hạn  02  năm  kể  từ  khi  chấp  hành  xong  hình  phạt  chính,  hình  phạt  bổ  sung,  các
quyết định khác của bản án hoặc từ khi hết thời hiệu thi hành bản án mà pháp nhân
thương mại không thực hiện hành vi phạm tội mới.

Chương XII29 (được bãi bỏ)

29 Chương này được bãi bỏ theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 177 của Luật Tư pháp

người chưa thành niên số 59/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

(Xem tiếp Công báo số 509 + 510)
